\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-10-29 paper/chapter/contribution.tex
Add minor fixes

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos y toda la internalización que estos implican.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargara de inferir los valores correspondientes.
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
\end{codigo}

\begin{example}
	La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}.
	Los términos construidos con \const{Z} y \const{s} constituyen pruebas para dichas proposiciones.

@@

Notar que el constructor \const{[\_]≡\_} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$

@@

\begin{example}
	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
\end{example}

@@

Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.

@@

\begin{example}
	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
\end{example}
\begin{example}
	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
\end{example}

>>>>

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con isomorfismos de tipo.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargará de inferir los valores correspondientes.
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
\end{codigo}

La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden los a índices de DeBruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.

\begin{example}
	Las siguientes variables con tipos $\top$ y $\top \Rightarrow \top$ tipan en el contexto \const{$\emptyset , \top \Rightarrow \top , \top$} y constituyen una prueba de ello.

@@

De manera similar a las variables, un término de tipo \bound{$\Gamma$} \type{$\vdash$} \bound{C} constituye una prueba de que el mismo tiene tipo \bound{C} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Notar que el constructor \const{[\_]≡\_} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa un detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$.

A continuación de muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
Cada uno de ellos constituye una prueba de que tipa en el contexto dado.

@@

\begin{example}
	La función \func{rename} \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
	Al aplicar dicho renombre sobre el término \func{M$_0$} se obtiene el término \func{M$_1$}.

	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
\end{example}

@@

Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.

@@

\begin{example}
	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
	En el siguiente ejemplo se sustituye la primer variable libre del termino \func{M$_2$} (el índice 1) por el término \func{M$_3$}, obteniéndose como resultado el término \func{M$_4$}.

	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
\end{example}

En el ejemplo se puede ver que el contexto del término resultante tiene un elemento menos, esto es debido a que la substitución reemplaza la primer variable libre eliminándola.

\begin{example}
	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
\end{example}

### 2023-10-29 paper/chapter/prelim.tex
Add minor fixes

El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:

@@

Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.

@@

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} = \{ 0 \mapsto a, i+1 \mapsto i \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$ $\{ i \mapsto \llangle t \rrangle (s(i)) \}$.
\end{itemize}

>>>>

El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, por ejemplo si $a = \lambda c$, la sustitución que se aplique sobre $c$ no debería sustituir el índice 0, ya que  éste representa a la variable capturada por la abstracción, además los demás índices a sustituir en $c$ estarán bajo una ligadura.
Para solucionar este problema se modifica la sustitución a aplicar sobre el cuerpo de una abstracción, eliminando la sustitución de 0 y aumentando en un 1 los demás índices a sustituir:

@@

Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción disminuyen en uno, mientras que en el argumento de la abstracción las variables libres aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.

@@

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, que se define como $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} = \{ 0 \mapsto a, i+1 \mapsto i \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$ $\{ i \mapsto \llangle t \rrangle (s(i)) \}$.
\end{itemize}
